この 2つの 長方形は どちらの方が 細長い でしょう。
見ると どちらも 大体 同じに 見えます。
しかし 縦の 長方形の方が 細長いです。
横の 長方形の方が 少し 太くて 短く 見えます。
実は 2つの 長方形は 全く 大きさも 形も 同じ 図形です。
縦の 長方形の方が 細長いと 思うかも しれません。
しかし これを 90度 かたむけて 重ねると 2つの 長方形は ぴったり 重なります。
実は これを フィック錯視（さくし）と 言います。
錯視（さくし）を 聞いたことが ありますか。
悪いことを 考える人では ありません。
錯角（さっかく）に 見えることです。
錯視（さくし）とは 目の働きを 利用して 実際のものとは 少し ちがうように 見えることです。
フィック錯視（さくし）は はっきり 原因が 分かっていません。
しかし 縦にした ものの方が 細長く 見えます。
2つの 長方形は 結局 形も 大きさも 同じでした。
2つの 長方形が 形も 大きさも 同じだ と言うためには 何が 必要でしょうか。
このように 移動して ぴったり 重なれば 2つは 同じ図形だ と分かります。
2つは 大きさも 形も 同じだ と分かります。
しかし さきほどの ように 縦に なっていたら 分かりません。
何を 確かめたら 2つの 長方形が 同じだと 分かる でしょうか。
一番 単純な 方法は 長方形の 全部の辺を 測ることです。
長方形の 全部の角を 測ることです。
しかし 長方形は 元々 全部の角が 90°だと 分かっています。
また 横の辺 同士の 長さは 同じです。
角が 90°に なるためには 横と縦の 辺の長さは 同じでなければ なりません。
そのため 長方形が 2つあった 時に 形も 大きさも 同じだと 確認するには 縦と横の 辺の長さを 測るだけで いいです。
ここから 条件の 1つ目は 縦の長さが 同じです。
条件の 2つ目は 横の長さも 同じです。
これさえ 確かめられれば いいです。
さきほどの ように 少し 見ると ちがう 大きさに 見えても 縦と横の 長さを 測れば 本当に 同じか 考えられます。
今度は これに 行ってみましょう。
この円は どちらも 白丸の中に 黒丸が あります。
どちらの 黒丸の方が 大きいですか 小さいですか。
2つの 黒丸は また 同じだろう と言う かもしれません。
しかし 正直なところ 左の方が 小さく 見えます。
これも さきほどと 同じで デルブーフ錯視（さくし）と 言います。
目の働きを 利用しています。
実際に 2つの 黒丸を 動かして みたら 分かります。2つの 黒丸は 同じです。
しかし このように 右に 移すと 右の方が 大きく 見えます。
さきほどの 長方形と 同じように 2つの円は 形も 大きさも 同じです。
円を 重ねたら 分かります。
これを 確かめる には 何が 分かったら いいでしょう。
円の 場合は 角度が ありません。
円が 形も 大きさも 同じだと 分かるためには 何が 等しかったら いいでしょうか。
半径が 等しかったら いいです。
直径と 言っても いいです。2つの円を 測って 半径が 同じなら どのように 見えていても 2つの円は 等しく なります。
今 円や長方形の 形と大きさが 同じだと 話しました。
2つの 図形が 形も 大きさも 同じで 移動した時に 重なるような 状態に なっています。
この時 その 2つの 図形は 合同である と言います。
今回からは 特に 基本的な 多角形である 三角形の 合同を 見ていきます。
三角形は どのように したら 形も 大きさも 同じになるか つまり 合同になるかを 考えます。
その前に 合同の 決まりを 話します。
この問題を 使って 話します。
これは どのような 問題 でしょう。
ここに △ABC があります。
△ABCと 合同な 図形を ①～④から 探して ください。
その時に 合同を表す 記号を 使って 決まり通りに 表してください という 問題です。
どういうこと でしょうか。
今までも 少し 変わった 記号が 出てきました。
2つの 直線が 平行な時は このような 記号 ∥を 使いました。
2つの 直線が 垂直な時は 絵のような 記号 ⊥も 出てきました。
2つの図形が 合同な時には 3本線の 記号 ≡を 使います。
3本線の 左と 右に 2つの 合同な 図形を 書きます。
決まりが もう1つ あります。
合同な 図形の 対応する 順番で 点を あげる ことです。
2つ目は 分かりにくい と思います。
まず 合同な 三角形を 見つけてから 考えましょう。
この問題は このように マス目が 書いて あります。
マスを 数えれば 合同か どうか 分かります。
△ABC は BCが 4マスに なっています。
Bから 2マス 行って 縦に 4マス 上がった ところから ななめの線が 引かれています。
これと 同じものを 探します。
①は GIが 4に なっています。
GIを BCと 合わせて みると 合同に なりそうです。
Iから 2マス 行って 左に 4マス 行っています。これは 合同です。
① は △ABCと 合同です。
合同の 記号を 使って 1つ目を 書きます。
△ABC≡   三角形 の 記号が ありました。
どの 三角形と 合同 でしょうか。
ここが ポイントです。
△ABCと 対応する 順番で 点を あげて ください。
対応する 順番とは どういうこと でしょうか。
①を こちらに 持ってきます。
△ABCと ①を 重ねた時に 重なる順番で 点を 読みます。
今  A B C の順番で △ABC と言いました。
①に △ABCを 重ねた時に  Aと 同じところ Bと 同じところ Cと 同じところ という 順番で 点を あげます。
すると Aと 重なるのは H です。
そのため Hを 一番 最初に 書きます。
次は A B Cの 順なので Iです。そして Gです。
この順番で 書かなければ なりません。
△ABC≡△IGHに なっていると まちがいです。
合同を 言う時は 対応する点の 順番 つまり 重なる点の 順番で 点を あげてください。
次も 行って みましょう。まだ 合同が あります。
②は どう でしょう。
②は KLが 4マスに なっています。
しかし ななめの線が のびる Jまで 左に 1マスしか ありません。
△ABCの ここは 左に 2マスです。
②は ちがいます。③は どうでしょう。
③は 少し 大きすぎます。
EFの 長さが 5になっています。△ABCに 長さが 5の 辺は ありません。
③も ちがいます。④は どうでしょう。
MNが 4に なっています。
Nから 2行って 下に 4行っています。
④も 合同です。
対応する 点の 順番に 気をつけて 言いましょう。
△ABC≡△
ABCの 順なので Oから スタートです。
△OMN  O N Mの 順番に なります。
この順番を まちがえては いけません。